# REPAN
# Система організації та управління опитуваннями експертів

## Вступ
У цьому документі описуються запити зацікавленої особи стосовно вимог до системи організації та управління опитуваннями думками експертів. Відбувається характеризування ділових процесів, а саме зовнішні фактори, що впливають на бізнес (бізнес-актори), та внутрішні фактори (робітники). Визначається границя системи та категорії її користувачів.

### Мета 
Метою документа є визначення основних вимог до функціональності, продуктивності і експлуатаційної придатності, а також визначення бізнес-правил і технологічних обмежень, що пред'являються до предмету розробки.


### Основні визначення та скорочення
Визначення всіх термінів та скорочень, необхідних для правильного тлумачення вимог можна знайти за посиланням до відповідного [пункту](https://github.com/KepAlex-404/ODB-Project-IV-91-t1/blob/BRCH-1/docs/requirements/state-of-the-art.md#%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%96-%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F) аналізу предметної області.


### Посилання
[Аналіз предметної області](https://github.com/KepAlex-404/ODB-Project-IV-91-t1/blob/BRCH-1/docs/requirements/state-of-the-art.md)


## Короткий зміст
В подальшій частині документа описуються ділові процеси, вимоги замовника, виключні та основні сценарії розробки продукту. 
Структура документу:
+ Характеристика ділових процесів
+ Короткий огляд продукту
+ Функціональність

## Характеристика ділових процесів
   
***ID:*** BUC.001.001.v1.1
    
***НАЗВА:*** Зареєструвати нового користувача
    
***УЧАСНИКИ:*** Клієнт, Адміністратор

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Обліковий запис користувача в системі відсутній

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Обліковий запис нового користувача

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
+ ЕХ.001.001 Клієнт вже зареєстрований в системі
+ ЕХ.001.002 Введені неправильні дані

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
+ 1.Користувач розпочинає взаємодію.
+ 2.Користувач натискає на кнопку "Зареєструватися"
+ 3.Користувач записує реєстраційну форму.
+ 4.Система створює новий обліковий запис та фіксує в ньому реєстраційні дані користувача.
+ 5.Система напрявляє користувачу повідомлення на електронну пошту.
+ 6.Система надаю користувачу сторінку входу в систему.
+ 7.Користувач закінчує взаємодію.
<hr>


***ID:*** BUC.001.002.v1.1
    
***НАЗВА:*** Створити опитування
    
***УЧАСНИКИ:*** Клієнт

***ПЕРЕДУМОВИ:*** Обліковий запис користувача в системі присутній

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Опитування користувача

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
+ ЕХ.001.001 Клієнт не зареєстрований в системі
+ ЕХ.001.002 Опитування з даною назвою вже існує
+ ЕХ.001.003 Незаповнені поля вводу
+ ЕХ.001.004 Користувач заблокований

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
+ 1.Користувач розпочинає взаємодію.
+ 2.Користувач натискає на кнопку "Увійти".
+ 3.Користувач натискає на кнопку "Створити нове опитування".
+ 4.Користувач налаштовує параметри опитування.
+ 5.Користувач натискає на кнопку "Готово".
+ 6.Система переносить користувача на сторінку поточної інформації.
<hr>


***ID:*** BUC.001.003.v1.1
    
***НАЗВА:*** Аналітика даних
    
***УЧАСНИКИ:*** Клієнт, Аналітик

***ПЕРЕДУМОВИ:*** 
+ Клієнт має створене опитування
+ Наявна вибірка даних опитування (Data set) 

***РЕЗУЛЬТАТ:*** Оброблена інформація респондентів

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:*** 
+ ЕХ.001.001 Клієнт не має опитування
+ ЕХ.001.002 Вибірка даних пуста

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:*** 
+ 1.Користувач розпочинає взаємодію.
+ 2.Користувач натискає на кнопку "Аналіз даних".
+ 3.Користувач обирає опитування для аналізу.
+ 4.Система надаю користувачу доступ до наявних інструментів аналізу даних.
+ 5.Користувач обирає формт збереження оброблених даних.
+ 6.Система зберігає дані в обраному форматі.
+ 7.Користувач закінчує взаємодію.
<hr>

## Короткий огляд продукту

Наш продукт це система опитування експертної думки. Вона розробляється для спеціалістів різних галузей, а також зацікавлених в питаннях, що стосуються цих галузей, респондентів. Наш продукт надає можливість створювати, проводити, аналізувати та інтерпретувати результати опитувань як широкого загалу, так і вузькоспеціалізованих представників суспільства. 
+ У ролі спеціалістів виступають науковці-соціологи яким надається широкий функціонал для аналізу думки широкого загалу, що згодом вони можуть використати в своїх дослідженнях.
+ У ролі респондентів виступають люди яких запрошують взяти участь в опитуванні.

## Функціональність
Задля реалізації ієрархічної систематизації між учасниками вводиться спеціальні ролі користувачів. Для створення та взаємодії з опитуваннями створюється відповідний режиму інтерфейс. Представлені нижче моделі інтерфейсів надають доступ до певних функцій та їх наборів, що допомагає відводити користувачеві відповідні до його ролі ланки взаємодії в застосунку.

#### Інтерфейс респондента
Респондент має мати функціонал для роботи з наявними опитуваннями
Доступні функції:
Виконувати пошук необхідних анкет;
Фільтрувати анкети (за тематикою);
Заповнювати анкети;
Зв'язуватись з тех. підтримкою;

#### Інтерфейс інтерв'юера
Можливості забезпечити автоматизоване створення анкет
Доступні функції:
Створювати анкети;
Редагувати свої анкети (візуальні параметри, структура опутувань);
Запускати соціологічне опитування;
Формувати пакети результатів опитування для передачі їх аналітикам;

#### Інтерфейс аналітика
Можливості для обробки та аналізу наявних даних від анкетування
Доступні функції:
Переглядати результати в декількох режимах ("швидкий огляд", графіки активності, дашборди);
Застосовувати статистичні механізми;
Формувати звітності для замовника в різних форматах;

#### Інтерфейс адміністратора
Можливість симуляції будь-яких варіацій етапів опитування та роботи з ними. Контроль за роботою користувачів
Доступні функції:
Контроль відповідності діяльності користувачів до правил спільноти (видаляти, блокувати);
Дивитися загальну інформацію про активність в системі;

<hr>
Доступ до функцій респондента, інтерв'юера та аналітика може мати один і той самий користувач.

