# REPAN. Аналіз предметної області

## Вступ
В цьому документі проводиться аналіз предметної області для проекту системи організації та управління опитуваннями експертів. Тут можна знайти інформацію стосовно переваг та можливостей існуючих рішень даної проблеми, а також їх недоліки та вади. Окрім цього, можна ознайомитися зі змістовними висновками проведеного аналізу для кращого розуміння важливості цього проекту. Врешті-решт, документ надає змогу оцінити поточну ситуацію у сфері опитувань та їх управління, вибрати розглянуті нижче готові рішення або скористатися запропонованими гнучкими методами вирішення для покриття усіх ваших потреб. 


## Основні визначення
  
+ **[БД](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%B0_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)** — скорочено від "база даних". Являє собою сукупність даних, організованих відповідно до концепції, яка описує характеристику цих даних і взаємозв'язки між їх елементами.

+ **[Data Science](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96#:~:text=%D0%9D%D0%B0%D1%83%D0%BA%D0%B0%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96%20%E2%80%94%20%D1%86%D0%B5%20%D0%BC%D1%96%D0%B6%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%86%D0%B8%D0%BF%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0,%D1%8F%D0%BA%20%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85%20%D1%82%D0%B0%D0%BA%20%D1%96%20%D0%BD%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85.)** або **Наука про дані** - це міждисциплінарна галузь про наукові методи, процеси і системи, які стосуються добування знань із даних у різних формах.

+ **[FAQ](https://uk.wikipedia.org/wiki/FAQ)**(акронім від англ. **Frequently Asked Questions**) -  підбірка часто задаваних питань на певну тему та відповідей на них.

+ **[Опитування](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D0%B8%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)** — це метод збору соціологічної інформації про досліджуваний об'єкт під час безпосереднього (усне опитування, інтерв'ю) або опосередкованого (письмове опитування, анкетування) спілкування того хто опитує з респондентом.

+ **[Експертне опитування](https://buromt.com.ua/uk/expert-survey/)** — це вид кількісного дослідження, який полягає у глибокому опрацюванні питань і співробітництву між інтерв’юером та експертом.

+ **[Анкета](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0)** — структурно організований набір запитань, кожне з яких логічно пов'язане з основною метою дослідження, отримання інформації відбувається шляхом опитування респондентів.

+ **[Протокол](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB_(%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8))** — це один з найпоширеніших документів колегіальних органів. У ньому фіксують хід і результати проведеної роботи. 

+ **[Net Promoter® Score або Індекс підтримки споживача](https://www.examinare.com/uk/customer-satisfaction-surveys/nps-net-promoter-score/)** — це коротке опитування, що, як правило, розсилається всім активним за останній рік клієнтам і використовується для оцінки споживчого досвіду та прогнозування зростання бізнесу. NPS ґрунтується на шкалі з 11 пунктів, від 0 до 10. 0-6 балів — критики, 7-8 — нейтральні споживачі, 9-10 — прихильники.

+ **[Шаблон анкет](https://lipska.at.ua/_ld/0/12_SHCHo_take_shab.pdf)** — порожня, вже готова форма анкети з коментарями про те, як слід заповнювати кожне поле. Шаблон використовується як зразок для створення нових опитувань певного типу.

+ **[Аналітика результатів соціологічного опитування](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85)** - область математики та інформатики, що займається побудовою і дослідженням найбільш загальних математичних методів і обчислювальних алгоритмів вилучення знань з експериментальних даних.

+ **[Data set або Вибірка даних](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%B8%D1%85_%D0%BE%D1%86%D1%96%D0%BD%D0%BE%D0%BA)** - термін, який використовується для файлової системи мейнфреймів від IBM; колекція з логічних записів, що зберігаються у вигляді кортежу.

+ **[Метод Делфі](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_set)** - один з основних класів методів науково-технічного прогнозування, який ґрунтується на припущенні, що на основі думок експертів можна збудувати адекватну модель майбутнього розвитку об'єкта прогнозування.


## Підходи та способи вирішення завдання
+ [Інтерв’ю](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B2%27%D1%8E) - полягає у постановці аналітиком під час бесіди з експертом запитань про чинники, що визначають стан досліджуваного об’єкта, шляхи і засоби зміни стану об’єкта у бажаному напрямі. Зміст запитань визначає заздалегідь складена програма, яку можна уточнювати у процесі інтерв’ю. Ефективність цього методу визначається: глибиною аналізу розглянутої проблеми, який передував опитуванню; якістю програми опитування; методикою її проведення; компетентністю обраних експертів для вирішення проблеми

+ [Анкетування](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F) - ґрунтується на самостійній підготовці експертом відповідей на запитання анкети. Однак досвід свідчить, що у письмовому викладі великого значення набувають такі суб’єктивні фактори, як “місцевий патріотизм”, небажання виступати з критикою товаришів по службі і керівників, скептицизм щодо значення і способів дослідження, неправильне тлумачення чи нерозуміння запитання, звичайне небажання займатися невластивою опитуваному роботою. Усе це негативно позначається на якості аналізу, проведеного за допомогою анкетування

+ [Експертне оцінювання на основі методу комісій](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%B8%D1%85_%D0%BE%D1%86%D1%96%D0%BD%D0%BE%D0%BA) (після відкритої дискусії шляхом голосування виробляється єдина думка експертів) дає змогу виробити найкращу альтернативу для оцінювання конкретної ситуації з урахуванням дії комплексу якісно різних факторів. Недолік методу, окрім відсутності анонімності, полягає ще й у тому, що група експертів, які беруть участь у нарадах і висловлюють свої судження, керується здебільшого логікою компромісу. При цьому в учасників остаточно сформувалися оцінки і варіанти вирішення проблеми, які не обов’язково ліпші за ті, що висловлені на нараді

+ [Метод відстороненого оцінювання](https://pidru4niki.com/18060203/ekonomika/vikoristannya_evristichnih_metodiv_pid_chas_analizu) - полягає у виборі оптимального незалежного рішення із числа висловлених експертами на нараді. Робота наради поділена на дві частини: висунення ідей та їх критичний аналіз

+ [Метод Дельфі](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_set) - багатоетапний метод, який передбачає початкове ізольоване винесення експертами своїх суджень і подальшу багаторазову їх коригування на базі ознайомлення кожного експерта з судженнями інших експертів до тих пір, поки величина розкиду оцінок не буде знаходитися в рамках заздалегідь встановленого бажаного інтервалу варіювання оцінок. Отримувані за допомогою даних методик оцінки носять статичний і одноразовий характер


## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання
- [Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/) - найпопулярніший сервіс для створення різних видів опитувань, що постачає сам Google. Google Forms дозволяє створювати опитування для сбору інформації та створення статистики. Можливий автоматичний аналіз відповідей респондентів та інтеграція з Google Docs. Приємним бонусом є реалізація для мобільних пристроїв.

Система є легкою у використанні. Більш того, користувачі можуть створювати власні стильові оформлення опитувань.

Google LLC має великі сервера по всьому світу, які забезпезпечують постійний доступ до данних опитувань.

Google пропонує безкоштовну версію для власного використання та платні пакети для маштабних проєктів.

Є сервіси технічної підтримки, відбуваються регулярні оновлення, на цей момент немає ніяких підстав вважати, що корпорація закінчить підтримку сервісу.

<hr>

- [SurveyMonkey](https://ru.surveymonkey.com/) - SVMK Inc., що займається бізнесом під назвою SurveyMonkey, є хмарним програмним забезпеченням для розробки онлайн-опитувань в якості сервісної компанії. Має пробну і безкоштовну версії. Безкоштовно можно створити 10 опитувань і зібрати 100 відповідей. Сервіс оптимізований для мобільних пристроїв.

На вибір пропонується 15 різних типів питань, включаючи питання з множинними варіантами відповіді, з текстовим полем, Net Promoter® Score і з A / B-порівнянням.

Система має власні шаблони анкет та питань, які дозволяють навіть новачку з легкістю створити опитування. Також є можливість створити опитування самостійно.

Сервіс пройшов аудит систем безпеки та має відповідні ліцензії на обробку даних пацієнтів, учбових закладів та юридичних компаній. Для цього використовують систему шифрування інформації та  постійні бекапи БД. Сервер Surveymonkey розташовується в США.

Компанія має велику кількість серверів, які дають можливість оброблювати данні для великих проєктів, використовуються самі просунуті з існуючих на даний момент технологій захисту даних в Інтернеті.

З одного боку, сервіс заявляє про цілодобову підтримку по електронній пошті для всіх клієнтів, довідковий центр, що містить велику колекцію статей і відео про використання кожної функції SurveyMonkey. Крім того, пропонуються поради та рекомендації щодо створення ефективних опитувань в програмі Опитування 101. З іншого ж боку, по факту реального спілкування, заявлену цілодобову англомовну підтримку ніяк не можна назвати оперативною і хоча б трохи корисною.

Для поширення створенних опитувань існують такі опції:

- пряме посилання і доп.посилання
- вбудувати опитування на сайт
- спливаюче запрошення до опитування
- спливаюче вікно самого опитування
- власна панель Surveymonkey Audience
 
 <hr>
 
 - [Survio](https://www.survio.com/ru/) - це система онлайн-опитувань для підготовки анкет, збору і аналізу даних і обміну результатами. На безкоштовній версії можна створити 5 анкет з необмеженою кількістю питань і зібрати макс. 100 відповідей на місяць. Сервіс оптимізований для мобільних пристроїв.
 
 Базова версія доступна безкоштовно(близько 100 шаблонів), дає можливість створювати опитування, має можливість використання dashboard в онлайн режимі, має базовий функціонал DataScience.
 
Придатна як для опитування споживачів, так і для планування сімейних активностей. Легка у користуванні, але в той же час з багатим функціоналом для дослідницьких робіт.

Надійні сервера, 2048-бітне SSL шифрування та щоденні бекапи.

Сервіс здатний оброблювати великі масиви данних з аналітикою в онлайн режимі. Сервер компанії знаходиться в Чехії. 

Підтримка 24/7,  постійний моніторинг систем, велика кількість мануалів по роботі з сервісом. Обіцяють підтримку по електронній пошті «якомога швидше», але наше звернення залишилося без відповіді.

 Окрім стандартного поширення опитування за прямим посиланням, є вбудовування опитування на сайт і спливаюче вікно, проте обидві цих можливості не мають додаткових налаштувань. Також для збору пропонується платне використання панелі респондентів CINT.
 
 <hr>
 
 - [SurveyJS](https://surveyjs.io/) - це інтернет сервіс та бібліотека JavaScript з відкритим вихідним кодом для створення опитувань. Легка в освоєнні система  з інтуїтивно зрозумілим інтерфейсом та зручним редактором опитувань. Користувачами системи є люди широкого спектру професій, різних індустрій таких як: банкова справа, медецина, страхові компанії, освітні організації.
 
 SurveyJS опитування є надійним інструментом, оскільки ви маєте опції щодо створення та зберігання ваших данних: використання хмарних сховищ SurveyJS, використання JS бібліотек для відображення опитувань на власному сайті, використання власних сховищ для збереження даних, відтворення сервісу My surveys або використання власних бібліотек для створення чогось унікального. 
 
 Продуктивність системи є, безперечно, її плюсом, адже об'єми даних величезними розмірами кожен день обробляються серверами, що знаходяться в різних частинах світу.

Сервіс має гарну підтримку як на самому сайті так і поза його межами, інформація пов'язана з тим як працювати з системо та виправлення можливих помилок є широкодоступною інформацією.

 Можливості SurveyJS: 
 
 - проводити опитування на власному домені  
 - показ опитування в одному вікні браузера разом із вашим вмістом
 - підрахунок відповіді та відображення результату як діаграми для запитань вибраного типу
 - підрахунок відповідей та надання результатів як показник для запиту типу діапазону
 - використання ворд клауд для представлення текстових питань
 - інтерактивну фільтрацію запитань щодо вибраного типу 
 - використовувати гнучке розташування та настроювані кольори
 
  <hr>
  
  - [Система"ОСА"](https://oca.com.ua/tutor.php) - 
  
  Широкий спектр послуг від "ОСА" можуть задоволити будь яку забаганку роботодавця. Але, на жаль, для звичайного інтернет-користувача ця платформа не є кращим вибором. Вона не є сумісною з популярними сервісами, такими як Google та ін.
  
Для звичайного Інтернет-користувача "ОСА"є найгіршим вибором, у той час як для работодавця є дуже гарною альтернативою інших популярних сервісів.

Надійність "ОСА" можна не заперечувати, оскільки система постійно оновлюється та підтримується розробником.

Систему неодноразово використовували для проведення всеукраїнських опитувань, тож сервіс має високий рівень надійності та безпеки.

"ОСА" надає цілодобове обслуговування не тільки звичайним клієнтам та користувачам, але й бажаючим пройти тренінг та влаштуватися на роботу. 

 |Вимоги| Критерії/сервіси | Google Forms | SurveyMonkey | Survio | SurveyJS | Система “ОСА”  |
|:----:| :--------------: | :-------: | :--------------------: |  :----------------------: 	 |:------------------:| :------:  |
| **Functionality** | Онлайн-доступ 			 | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ | ✓ |
|      | Типи             | Питання з множинними варіантами відповіді, вибір з декількох варіантів( можна вибрати один або декілька), з текстовим полем, завантаження файлу, вибір за шкалою, спадний список, вибір зображення, таблиця з варіантами відповіді, дата, час  | Питання з множинними варіантами відповіді, з текстовим полем, зі шкалою Лайкерта, матричні питання, демографічні питання, Net Promoter® Score і з A / B-порівнянням. | Одна або декілька відповідей, текстова відповідь, вибір картинки, зіркова шкала,розподіл балів, семантичній диференціал, упорядкування, матричні питання | Вибір з декількох варіантів( можна вибрати один або декілька), з текстовим полем, випадаючий список, прапорці, вибір зображення, питання типу "Так"/"Ні", матричні питання, блокнот для підпису, множинній текст, файл, образ, рейтинг, панель, HTML-код | Точного списку з типами опитувань немає, тип опитування підбирається компанією в залежності від поставлених задач. |
|      | Вартість користування     | Безкоштовна версія для власного користування та платна від 6$ за людину в місяць для використання у організаціях  | Безкоштовна версія (10 питань та максимум 100 відповідей) та платна версія без обмежень від 30€ за людину в місяць   | Безкоштовна версія (5 анкет та макс.100 відповідей) та платна від 29$ за місяць |Безкоштовною є лише бібліотека та платна версія від 199€ до 899€ за рік користування  | Немає безкоштовної версії |
|      | Обробка даних  | Таблиці, всеможливі види графіків | Таблиці, чарти, мапи | Гістограми, картограми і т.д. |  Таблиці, текст, мапи й інша інфографіка  | Таблиці, графіки, діаграми |
|      | Наявність API |     ✓      |      ✓      |       —       |       ✓       |     —      |
| **Usability** | Наявність FAQ/довідки |  ✓  |      ✓      |      ✓        |       ✓       |     —       |
|      | Інтуїтивно зрозумілий інтерфейс |    ✓   |     ✓        |       ✓      |        ✓       |      —       |
|      | Багатомовність |         ✓            |        ✓     |        ✓     |       —        |      —      |
| **Reliability** | Конфіденційність |     ✓      |      ✓      |       ✓     |        ✓      |       ✓     |
|      | Резервне копіювання |          —        |       ✓     |       ✓     |       ✓      |      —      |
|			 | Шифрування |          —         |      ✓      |       ✓     |        —      |      —      |         
| **Performance** | Здатність обробити великі масиви даних |     ✓     |      ✓      |      ✓      |       ✓       |      ✓      |
| **Supportability** | Служба підтримки | ✓ <br><br>Є цілодобові сервіси технічної підтримки, відбуваються регулярні оновлення | ✓    <br><br>Цілодобова підтримка по електронній пошті для всіх клієнтів. Довідковий центр містить велику колекцію статей і відео про використання кожної функції SurveyMonkey. | ✓  <br><br>Підтримка 24/7,  постійний моніторинг систем, велика кількість мануалів по роботі з сервісом| ✓   <br><br>Сервіс має гарну підтримку як на самому сайті так і поза його межами, інформація пов'язана з тим як працювати з системо та виправлення можливих помилок є широкодоступною інформацією.| —    <br><br>Немає служби підтримки, лише пошта для покупки забезпечення |

## Висновки
  Провівши аналіз предметної області, ми дійшли висновку, що наявні на ринку системи опитування здебільшого приділяють увагу надійності та функціональності своїх продуктів. Важливим фактором на який потрібно звертати увагу при розробці відповідного ПЗ є зрозумілий інтерфейс та великий спектр можливостей в проектуванні опитувань. Крім того, зрозуміло, що наявні системи приділяють мало уваги до більш серйозних досліджень, які дозволяють проводити детальну, поетапну аналітику отриманих даних.
    <hr>
## Посилання
+ [Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/)
+ [SurveyMonkey](https://ru.surveymonkey.com/)
+ [Survio](https://www.survio.com/ru/)
+ [SurveyJS](https://surveyjs.io/)
+ [Система"ОСА"](https://oca.com.ua/tutor.php)
+ [Net Promoter® Score](https://www.examinare.com/uk/customer-satisfaction-surveys/nps-net-promoter-score/)
+ [Анкета](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0)
+ [Протокол](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB_(%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8))
+ [Опитування](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D0%B8%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)
+ [Експертне опитування](https://buromt.com.ua/uk/expert-survey/)
+ [Шаблон анкет](https://lipska.at.ua/_ld/0/12_SHCHo_take_shab.pdf)
+ [Інтерфейс користувача](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%86%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81_%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D1%87%D0%B0)
+ [Аналітика результатів соціологічного опитування](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85)
+ [Data set або Вибірка даних](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_set)
